---
layout:     post
title:      "字符集和字符编码"
subtitle:   "Charset and Encoding"
date:       2022-07-26 00:50:00
author:     "LabMemZero"
catalog: false
header-style: text
tags:
  - CS
  - 笔记
---

## 0. 引言

经常会遇到打开某个文件乱码，然后换一种编码方式打开就好了。在 VSCode 等编辑器中选择以某种编码方式打开时可以看到很多眼花缭乱的选项：UTF-8、UTF-8 with BOM、UTF-16BE、UTF-16LE、GBK等。平时还是知道一些常识的，知道 UTF-8 是一种编码方式，那这些 BOM、BE、LE 又是啥。又比如数据建表的时候需要设定字符集，可以看到 Navicat 等数据库工具导出的 DDL 设置的字符集编码是 utf8mb4 ，这又是什么意思。越想越觉得有必要把这些模糊的地方查清楚，于是有了这篇笔记。

## 1. 定义

- **字符集**：是一个系统支持的所有抽象字符的集合。字符是各种文字和符号的总称，包括各国家文字、标点符号、图形符号、数字等。
- **字符编码**：将符号转换为计算机接受的 0、1 字符串。

## 2. ASCII

- **ASCII字符集**：主要包括控制字符（回车键、退格、换行键等）；可显示字符（英文大小写字符、阿拉伯数字和西文符号）。
- **ASCII编码**：将 ASCII 字符集转换为计算机可以接受的数字系统的数的规则。使用7位（bits）表示一个字符，共 128 字符；为了表示更多的欧洲常用字符对 ASCII 进行了扩展，ASCII 扩展字符集使用 8 位（bits）表示一个字符，共256 字符。

## 3. 汉字字符集 & 编码

- **GB2312**：为了表示汉字，一个小于 127 的字符的意义与原来相同，但两个大于 127 的字符连在一起时，就表示一个汉字。上述编码规则就是 GB2312，GB2312 是中国国家标准简体中文字符集。GB2312 还把还把数学符号、罗马希腊的字母、日文的假名都编进去了，**连在ASCII里本来就有的数字、标点、字母都统统重新编了两个字节长的编码，这就是常说的「全角」字符，而原来在127号以下的那些就叫「半角」字符了**。
- **GBK**：GBK 是对 GB2312-80 的扩展。
- **GB18302**：为了支持少数民族字符以及生僻字制定的最新编码标准。

## 4. BIG5

- **BIG5**：又称为大五码或五大码，是使用繁体中文社区中最常用的电脑汉字字符集标准。

## 5. Unicode 字符集 &UTF 编码

- **Unicode**：Unicode 字符集为表达任意语言的任意字符而设计。每个数字代表唯一的至少在某种语言中使用的符号。**Unicode 只是一个符号集，它只规定了符号的二进制代码，却没有规定这个二进制代码应该如何存储。**

- **UTF-32**：使用 4 字节的数字来表达每个字母、符号，或者表意文字（ideograph）。优点：最重要的一点就是可以在常数时间内定位字符串里的第 N 个字符，

- **UTF-16**：UTF-16 将 0–65535 范围内的字符编码成 2 个字节，如果需要表达那些很少使用的字符，需要使用其他的运算。

- **UTF-8**：UTF-8（8-bit Unicode Transformation Format）是一种针对Unicode 的可变长度字符编码。它可以用来表示 Unicode 标准中的任何字符，且其编码中的第一个字节仍与 ASCII 兼容，这使得原来处理  ASCII 字符的软件无须或只须做少部份修改，即可继续使用。

  **UTF-8 使用一至四个字节为每个字符编码**。UTF-8 编码非常简单。如果一个字节的第一位是 `0`，则这个字节单独就是一个字符；如果第一位是 `1`，则连续有多少个 `1`，就表示当前字符占用多少个字节。

- **BOM**：多字节的 Unicode 编码方式定义了一个「字节顺序标记」（Byte Order Mark），每一个文件的最前面分别加入一个表示编码顺序的字符，这个字符的名字叫做「零宽度非换行空格」（zero width no-break space）。将高位字节放到迪地址成为大端（big-endian），反之称为小端（little-endian）。

  ```asciiarmor
  BOM Encoding
  EF BB BF UTF-8
  FE FF UTF-16 (big-endian)
  FF FE UTF-16 (little-endian)
  00 00 FE FF UTF-32 (big-endian)
  FF FE 00 00 UTF-32 (little-endian)
  ```

- **UTF-8 with BOM** ：UTF-8 文件的 BOM 是 `EF BB BF`，**但是 UTF-8 的字节顺序是不变的**，因此这个文件头实际上不起作用。微软提议所有的 Unicode 字符集编码的文件都应该添加 BOM 头，而 Linux/Unix 并没有采用这样的做法，会破环现有的 Unicode 编码约定。之前存在一些 UTF-8 文件在 Windows 和 Unix 上跨平台而出问题。
-  **UTF-16BE**，**UTF-16LE** 则分别是指指定了大/小端存储的 UTF-16 编码文件。

## 6. MySQL 中的几种编码方式

utf8 是 MySQL 中的一种字符集，只支持最长三个字节的 UTF-8 字符。MySQL 5.5.3 之后增加了 utfmb4 字符编码，utf8mb4 是 utf8 的超集并完全兼容 utf8，能够用四个字节存储更多的字符。

### 排序字符集

- utf8mb4_unicode_ci 是基于标准的 Unicode 来排序和比较，能够在各种语言之间精确排序。

- utf8mb4_general_ci 没有实现 Unicode 排序规则，在遇到某些特殊语言或者字符集，排序结果可能不一致，在比较和排序的时候更快。
- MySQL 8.0 默认的是 utf8mb4_0900_ai_ci，属于 utf8mb4_unicode_ci 中的一种。

## 7. HTTP 请求头

- **Accept-Charset**：浏览器申明自己接收的字符集，这就是本文前面介绍的各种字符集和字符编码，如 GB2312，UTF-8（通常我们说  Charset 包括了相应的字符编码方案）。
- **Accept-Encoding**：浏览器申明自己接收的编码方法，通常指定压缩方法，是否支持压缩，支持什么压缩方法（gzip），这不是只字符编码。
- **Accept-Language**：浏览器申明自己接收的语言。语言跟字符集的区别：中文是语言，中文有多种字符集，比如 BIG5，GB2312，GBK 等等。
- **Content-Type**：WEB 服务器告诉浏览器自己响应的对象的类型和字符集。例如：Content-Type: text/html; charset='gb2312'。
- **Content-Encoding**：WEB 服务器表明自己使用了什么压缩方法（gzip）压缩响应中的对象。例如：Content-Encoding：gzip。
- **Content-Language**：WEB 服务器告诉浏览器自己响应的对象的语言。

## 8. 参考资料

- [字符编码笔记：ASCII，Unicode 和 UTF-8](https://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/ascii_unicode_and_utf-8.html)
- [字符集和字符编码（Charset & Encoding）](https://www.runoob.com/w3cnote/charset-encoding.html)
- [MySQL 几种编码格式的区别](https://www.codenong.com/cs109291324/)
- [UTF-8与UTF-8 BOM](https://www.cnblogs.com/flyingeagle/articles/9825302.html)