---
layout:     post
title:      "Cookie、Session、Token、Token"
subtitle:   "Cookie、Session、Token、Token"
date:       2023-03-24 19:17:00
author:     "LabMemZero"
catalog: false
header-style: text
tags:
  - CS
  - 认证
  - Cookie
  - Session
  - Token
  - Token
---

## Cookie

**HTTP 是无状态的协议（对于事务处理没有记忆能力，每次客户端和服务端会话完成时，服务端不会保存任何会话信息**）：每个请求都是完全独立的，服务端无法确认当前访问者的身份信息，无法分辨上一次的请求发送者和这一次的发送者是不是同一个人。所以服务器与浏览器为了进行会话跟踪（知道是谁在访问我），就必须主动的去维护一个状态，这个状态用于告知服务端前后两个请求是否来自同一浏览器。而这个状态需要通过 cookie 或者 session 去实现。

- **cookie 存储在客户端：** cookie 是服务器发送到用户浏览器并保存在本地的一小块数据，它会在浏览器下次向同一服务器再发起请求时被携带并发送到服务器上。
- **cookie 是不可跨域的：** 每个 cookie 都会绑定单一的域名，无法在别的域名下获取使用，**一级域名和二级域名之间是允许共享使用的**。

## Session

- **session 是另一种记录服务器和客户端会话状态的机制，是基于 cookie 实现的，session 存储在服务器端，sessionId 会被存储到客户端的cookie 中。**

### Session 认证流程：

- 用户第一次请求服务器的时候，服务器根据用户提交的相关信息，创建对应的 Session。
- 请求返回时将此 Session 的唯一标识信息 SessionID 返回给浏览器。
- 浏览器接收到服务器返回的 SessionID 信息后，会将此信息存入到 Cookie 中，同时 Cookie 记录此 SessionID 属于哪个域名。
- 当用户第二次访问服务器的时候，请求会自动判断此域名下是否存在 Cookie 信息，如果存在自动将 Cookie 信息也发送给服务端，服务端会从 Cookie 中获取 SessionID，再根据 SessionID 查找对应的 Session 信息，如果没有找到说明用户没有登录或者登录失效，如果找到 Session 证明用户已经登录可执行后面操作。

<u>**SessionID 是连接 Cookie 和 Session 的一道桥梁**，大部分系统也是根据此原理来验证用户登录状态。</u>

## Cookie 和 Session 的区别

- **安全性：** Session 比 Cookie 安全，Session 是存储在服务器端的，Cookie 是存储在客户端的。

- **存取值的类型不同**：Cookie 只支持存字符串数据，想要设置其他类型的数据，需要将其转换成字符串，Session 可以存任意数据类型。

- **有效期不同：** Cookie 可设置为长时间保持，比如我们经常使用的默认登录功能，Session 一般失效时间较短，客户端关闭（默认情况下）或者 Session 超时都会失效。

- **存储大小不同：** 单个 Cookie 保存的数据不能超过 4K，Session 可存储数据远高于 Cookie，但是当访问量过多，会占用过多的服务器资源

## Token

### Acesss Token

- **访问资源接口（API）时所需要的资源凭证**。

- **简单 token 的组成：** uid（用户唯一的身份标识）、time（当前时间的时间戳）、sign（签名，token 的前几位以哈希算法压缩成的一定长度的十六进制字符串）。

- 特点：

  - **服务端无状态化、可扩展性好**
  - **支持移动端设备**
  - 安全
  - 支持跨程序调用

- **token 的身份验证流程：**

  1. 客户端使用用户名跟密码请求登录；

  2. 服务端收到请求，去验证用户名与密码；

  3. 验证成功后，服务端会签发一个 token 并把这个 token 发送给客户端；

  4. 客户端收到 token 以后，会把它存储起来，比如放在 cookie 里或者 localStorage 里；

  5. 客户端每次向服务端请求资源的时候需要带着服务端签发的 token；

  6. 服务端收到请求，然后去验证客户端请求里面带着的 token ，如果验证成功，就向客户端返回请求的数据。

- **每一次请求都需要携带 token，需要把 token 放到 HTTP 的 Header 里**。

- **基于 token 的用户认证是一种服务端无状态的认证方式，服务端不用存放 token 数据。用解析 token 的计算时间换取 session 的存储空间，从而减轻服务器的压力，减少频繁的查询数据库**。

- **token 完全由应用管理，所以它可以避开同源策略**。

### Refresh Token

refresh token 是专用于刷新 access token 的 token。如果没有 refresh token，也可以刷新 access token，但每次刷新都要用户输入登录用户名与密码，会很麻烦。有了 refresh token，可以减少这个麻烦，客户端直接用 refresh token 去更新 access token，无需用户进行额外的操作。

- Access Token 的有效期比较短，当 Acesss Token 由于过期而失效时，使用 Refresh Token 就可以获取到新的 Token，如果 Refresh Token 也失效了，用户就只能重新登录了。

- Refresh Token 及过期时间是存储在服务器的数据库中，只有在申请新的 Acesss Token 时才会验证，不会对业务接口响应时间造成影响，也不需要向 Session 一样一直保持在内存中以应对大量的请求。

## Token 和 Session 的区别

- Session 是一种**记录服务器和客户端会话状态的机制，使服务端有状态化，可以记录会话信息**。而 Token 是**令牌**，**访问资源接口（API）时所需要的资源凭证**。Token **使服务端无状态化，不会存储会话信息。**

- Session 和 Token 并不矛盾，作为身份认证 Token 安全性比 Session 好，因为每一个请求都有签名还能防止监听以及重放攻击，而 Session 就必须依赖链路层来保障通讯安全了。**如果你需要实现有状态的会话，仍然可以增加 Session 来在服务器端保存一些状态。**

- 所谓 Session 认证只是简单的把 User 信息存储到 Session 里，因为 SessionID 的不可预测性，暂且认为是安全的。而 Token ，如果指的是 OAuth Token 或类似的机制的话，提供的是「认证」和「授权」，认证是针对用户，授权是针对 App 。其目的是让某 App 有权利访问某用户的信息。这里的 Token 是唯一的。不可以转移到其它 App上，也不可以转到其它用户上。Session 只提供一种简单的认证，即只要有此 SessionID ，即认为有此 User 的全部权利。是需要严格保密的，这个数据应该只保存在站方，不应该共享给其它网站或者第三方 App。所以简单来说：**如果你的用户数据可能需要和第三方共享，或者允许第三方调用 API 接口，用 Token 。如果永远只是自己的网站，自己的 App，用什么就无所谓了。**

## JWT

### 跨域认证的问题

使用 session 的问题在于扩展性（scaling）不好。单机当然没有问题，如果是服务器集群，或者是跨域的服务导向架构，就要求 session 数据共享，每台服务器都能够读取 session。

举例来说，A 网站和 B 网站是同一家公司的关联服务。现在要求，用户只要在其中一个网站登录，再访问另一个网站就会自动登录，请问怎么实现？

一种解决方案是 session 数据持久化，写入数据库或别的持久层。各种服务收到请求后，都向持久层请求数据。这种方案的优点是架构清晰，缺点是工程量比较大。另外，持久层万一挂了，就会单点失败。

另一种方案是服务器索性不保存 session 数据了，所有数据都保存在客户端，每次请求都发回服务器。JWT 就是这种方案的一个代表。

### JWT 的原理

JWT 的原理是，服务器认证以后，生成一个 JSON 对象，发回给用户，就像下面这样。

> ```javascript
> {
>   "姓名": "张三",
>   "角色": "管理员",
>   "到期时间": "2018年7月1日0点0分"
> }
> ```

以后，用户与服务端通信的时候，都要发回这个 JSON 对象。服务器完全只靠这个对象认定用户身份。为了防止用户篡改数据，服务器在生成这个对象的时候，会加上签名。

服务器就不保存任何 session 数据了，也就是说，服务器变成无状态了，从而比较容易实现扩展。

JWT 的三个部分依次如下。

> - Header（头部）
> - Payload（负载）
> - Signature（签名）

写成一行，就是下面的样子。

> ```javascript
> Header.Payload.Signature
> ```

#### Header

Header 部分是一个 JSON 对象，描述 JWT 的元数据，通常是下面的样子。

> ```javascript
> {
>   "alg": "HS256",
>   "typ": "JWT"
> }
> ```

上面代码中，`alg` 属性表示签名的算法（algorithm），默认是 HMAC SHA256（写成 HS256）；`typ` 属性表示这个令牌（token）的类型（type），JWT 令牌统一写为 `JWT`。

最后，将上面的 JSON 对象使用 Base64URL 算法（详见后文）转成字符串。

#### Payload

Payload 部分也是一个 JSON 对象，用来存放实际需要传递的数据。JWT 规定了 7 个官方字段，供选用。

> - iss (issuer)：签发人
> - exp (expiration time)：过期时间
> - sub (subject)：主题
> - aud (audience)：受众
> - nbf (Not Before)：生效时间
> - iat (Issued At)：签发时间
> - jti (JWT ID)：编号

除了官方字段，你还可以在这个部分定义私有字段，下面就是一个例子。

> ```javascript
> {
>   "sub": "1234567890",
>   "name": "John Doe",
>   "admin": true
> }
> ```

注意，JWT 默认是不加密的，任何人都可以读到，所以不要把秘密信息放在这个部分。这个 JSON 对象也要使用 Base64URL 算法转成字符串。

#### Signature

Signature 部分是对前两部分的签名，防止数据篡改。

首先，需要指定一个密钥（secret）。这个密钥只有服务器才知道，不能泄露给用户。然后，使用 Header 里面指定的签名算法（默认是 HMAC SHA256），按照下面的公式产生签名。

> ```javascript
> HMACSHA256(
>   base64UrlEncode(header) + "." +
>   base64UrlEncode(payload),
>   secret)
> ```

算出签名以后，把 Header、Payload、Signature 三个部分拼成一个字符串，每个部分之间用"点"（`.`）分隔，就可以返回给用户。

### JWT 的使用方式

客户端收到服务器返回的 JWT，可以储存在 Cookie 里面，也可以储存在 localStorage。

此后，客户端每次与服务器通信，都要带上这个 JWT。你可以把它放在 Cookie 里面自动发送，但是这样不能跨域，所以更好的做法是放在 HTTP 请求的头信息 `Authorization` 字段里面。

> ```javascript
> Authorization: Bearer <token>
> ```

另一种做法是，跨域的时候，JWT 就放在 POST 请求的数据体里面。

### 特点

1. JWT 默认是不加密，但也是可以加密的。生成原始 Token 以后，可以用密钥再加密一次。

2. JWT 不加密的情况下，不能将秘密数据写入 JWT。

3. JWT 不仅可以用于认证，也可以用于交换信息。有效使用 JWT，可以降低服务器查询数据库的次数。

4. JWT 的最大缺点是，由于服务器不保存 session 状态，因此无法在使用过程中废止某个 token，或者更改 token 的权限。也就是说，<u>一旦 JWT 签发了，在到期之前就会始终有效，除非服务器部署额外的逻辑。</u>

5. JWT 本身包含了认证信息，一旦泄露，任何人都可以获得该令牌的所有权限。为了减少盗用，JWT 的有效期应该设置得比较短。对于一些比较重要的权限，使用时应该再次对用户进行认证。

6. 为了减少盗用，JWT 不应该使用 HTTP 协议明码传输，要使用 HTTPS 协议传输。

## Token 和 JWT 的区别

- **Token**：<u>服务端验证客户端发送过来的 Token 时，还需要查询数据库获取用户信息，然后验证 Token 是否有效。</u>

- **JWT**： <u>将 Token 和 Payload 加密后存储于客户端，服务端只需要使用密钥解密进行校验（校验也是 JWT 自己实现的）即可，不需要查询或者减少查询数据库，因为 JWT 自包含了用户信息和加密的数据。</u>

## 参考

- [傻傻分不清之 Cookie、Session、Token、JWT](https://juejin.cn/post/6844904034181070861)
- [JSON Web Token 入门教程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/07/json_web_token-tutorial.html)

